Más visualizações de dados
são representações que falham
em transmitir a sua mensagem.
Se uma visualização é confusa
ou ofusca a sua mensagem,
você precisa pensar
em fazer mudanças.
Vejamos exemplos
de visualizações confusas.
Este é um exemplo clássico
de visualização ruim.
Aqui vemos que o gráfico
é enganoso.
Faz uma pequena diferença
parecer bem maior do que é
dando zoom na diferença.
É uma visualização ruim
justamente por ser enganosa.
Um segundo exemplo
foi elaborado pela Cole,
de quem eu falei
anteriormente.
Considere esses dois gráficos
em pizza
para entender
como uma feira de ciências infantil
impacta o interesse
das crianças por ciências.
Você sabe dizer
se o acampamento conseguiu
aumentar o interesse delas
por ciências?
Este é um exemplo de representação
que ofusca a mensagem pretendida.
Comparando as áreas do gráfico
e todas as cores
é difícil enxergar
a mensagem.
Outro gráfico do livro da Cole
é este em pizza.
Talvez você pense
que essa fatia do gráfico
é a maior
em termos de fornecedores.
Ledo engano.
Na verdade é esta:
a tridimensionalidade do gráfico
é enganosa.
E, novamente,
o ser humano não é muito bom
em identificar diferenças
com base nessas áreas.
Eis um exemplo de um gráfico
estilo pista de corrida.
Embora uma barra
seja mais longa que a outra,
elas representam
a mesma percentagem.
Isso gera confusão.
Ademais, o vermelho vibrante
insinua que este grupo
é mais importante.
Mas, se não for,
então as cores são enganosas.
Com apenas duas barras,
talvez nem precisemos de um gráfico.
Uma mensagem textual basta.
Visualizações são mais úteis
à medida que temos
mais informações a transmitir.
Ao mesmo tempo,
adicionar à representação
elementos que não transmitam
a mensagem deve ser evitados.
Busque elegância e simplicidade
nas suas representações.
Você viu alguns exemplos
de representações ruins.
Talvez já tenha algumas ideias
de como corrigi-las.
Veremos representações melhoradas
nos vídeos seguintes.